a mio avviso e credo ad avviso di tutti con valutazione e selezione e
riconoscimento del merito. Lo so che siamo tutti d'accordo, ma sono persino
spaventato da questo. Siamo tutti talmente d'accordo che non c'è bisogno di
fare nulla, si rischia di arrivare. Ma lasciatemi essere in conclusione queste
poche parole, lasciatemi essere un po' ingenuo. Non basterebbe badare davvero i
risultati, cioè se proprio vogliamo la terminologia anglofona da cui sono
partito e di cui non ho assolutamente nessuna paura della
valutazione. Non basterebbe guardare alla performance, cioè i risultati ottenuti.
Ecco, io mi fermo qui, non voglio aggiungere altro, non è mio compito e
sono felice di passare adesso la parola al professore Giuliano Amato che è
la parola.
Ma noi saremo felici di sentire.
No, saremo felici di sentire.
Forse dopo averci sentito avrà voglia di...
Cerchiamo di ingogliarti, Presidente.
Bene. No, sono contento di essere venuto in questa meravigliosa sede
di cui in fondo ho fatto parte ai tempi ricordati dal direttore del
colonialismo prima della proclamazione di indipendenza del Sant'Anna. Sei stato
che l'hai messa così, non io. Però è vero, noi siamo nati come
annessi e poi che è un processo perché, appunto, l'eccellenza costa
ma deve meritare di costare.
Giustamente è stato intitolato questo nostro incontro alla formazione
di una elite che, guardate, è un problema serio per il Paese Italia
che soffre di anemia, manca di elite adeguate e manca perciò di processi
formativi adeguati e basati sulle finalità alle quali la formazione
di un elite deve essere ispirata.
Quando si parla di elite non si parla soltanto, io ricordo quando ero
giovane mi colpiva nella mia prima esperienza americana quando esisteva
il giornale Il progresso Italo-Americano l'orgoglio con la quale i nostri
nazionali emigrati si auto qualificavano come elite alla quale erano
arrivati facendo pubblicare sul progresso Italo-Americano ciò che con
molta sfortuna il direttore romano ha messo su internet, cioè il proprio
reddito annuale perché era con orgoglio che esibivano il fatto che
arrivati morti di fame negli Stati Uniti erano riusciti a raggiungere
un certo livello di reddito.
Questo non basta formare un elite, non basta.
Noi rischiamo di trovarci marginalizzati come quotidianamente
sperimentiamo di essere avvertiti perché abbiamo scarsità di persone
caratterizzate dai seguenti tre elementi che io considero gli
ingredienti essenziali dell'elite, di una forte preparazione professionale
in ciò che hanno scelto di fare.
Non esiste un mestiere privilegiato per essere elite, lo si può essere
qualunque cosa si sia imparata, purché la si sia imparata,
purché si sia competenti lì.
Secondo, essere consapevoli che qualunque cosa si faccia non la si fa
soltanto per sé, ma la si fa al servizio di una collettività della
quale si è parte.
Elite significa questo, significa mettersi alla testa,
non di se stessi, ma di un insieme, esprimere in qualche modo
i bisogni di quell'insieme, soddisfarli in ragione di ciò che si
sa fare e quindi il senso della missione.
Terzo, oggi, nell'Italia di oggi, essere elite significa non solo
essere elite nazionale, ma far parte dell'elite europea.
Non si può contare e non si può far essere il proprio paese ciò
che si vorrebbe che fosse se si è autarchici.
Soltanto essendo partecipi di una elite europea,
si evita ogni volta di sentirsi fuori dal 3-1, dal 5-1
o dal filobus 90, ancora che abbia la dimensione del giambo.
Allora, su questi tre punti, rapidissimamente,
la preparazione, questo non si può fare solo con le scuole d'eccellenza,
cioè qui, davvero, se la giovane ministra si vuole buttare,
sappia che ha molto da fare e molto da rifare,
perché quando si arriva al post-graduate ormai può essere troppo tardi
e non si possono riempire i buchi,
meno male che appunto il predecessore della giovane ministra
Gelfini ha sostituito il padre nostro con esami integrativi
perché eravamo al punto che i debiti li rimetteva nostro signore
come noi rimettiamo i nostri debitori
e questo non bastava a colmare le lacune.
Forse ciascuno deve rimettere i suoi debiti a se stesso,
pagando il prezzo e arrivando preparato.
Restaurare il senso di responsabilità
verso se stessi in primo luogo dei nostri giovani.
Occorre reintrodurre questo senso di severità
come costume di appagamento di sé
e non soltanto di appagamento di altri
e occorre lungo tutto il corso universitario
guardare in faccia la realtà come è.
Non si può semestralizzare qualunque corso universitario.
La semestralizzazione di tutto
è stata la condanna della conoscenza.
La sostituzione dei piccoli messaggi da Bacio Perugina
a quello che è lo studio necessario per imparare qualcosa.
Non si possono dare nove esami per sessione
magari assistiti da discutibili centri di ricerca privati
su cui molta ricerca andrebbe fatta.
Traendone le necessarie conseguenze.
Ora poi con la riduzione dello spazio delle intercettazioni
è anche una ricerca più difficile
ma insomma meriterà ugualmente di farla.
Tocco per punti perché lui mi ha detto giustamente di essere rapido.
Questo primo punto, la preparazione.
Una competenza forte.
Una competenza forte assistita dal senso di missione.
Ecco io ho ritrovato tra le mie carte così vecchie
uno scritto di cui non ricordo l'occasione
di Federico Caffè pubblicato nel 1984
in che lui concludeva citando Iemolo
che occorre essere consapevoli
che tutte le proposte di riforma universitaria
possono rivelarsi vane
dove non ha più alcun senso la parola missione
dove il termine sacrificio scarseggia
dove non ha più nulla di stimolante
l'idea di essere al servizio della collettività
anche se ispirato forse da delusione
concludeva Caffè
intendo rivolgere questo messaggio
come convinto auspicio.
Poi il resto della sua vita
dimostrò quanto la delusione avesse prevalso.
Ecco qui c'è veramente uno specifico
della formazione superiore
fatta con i criteri con cui noi l'abbiamo vissuta qua.
Io credo di essere stato in parte nella mia vita
al servizio della collettività
lo devo all'esperienza collegiale
lo devo al fatto non di avere studiato i libri
ed essermi presentato una volta ogni 5 mesi
in sapienza per dare degli esami
ma al fatto di aver vissuto in un ambiente come questo
di aver discusso con colleghi
che venivano dalla Calabria
giovani come me
quale poteva essere lo spazio
di una nuova classe dirigente
in una regione come la Calabria
nella quale il male assorbiva tutto
e allora Salvemini e allora Giustino Fortunato
acquistavano per me un significato pregnante
un significato che entrava nella mia vita
soltanto passando le notti in un collegio
si riesce ad avere quelli in più
che ti dai il senso
di questo insieme appunto
di cui fai parte
ed è compito degli insegnanti questo
ed è responsabilità loro
attivare questi processi
e questo terzo punto
al quale tengo molto
essere europei oggi
ma questo appunto
noi siamo sempre il paese dello strapuntino
salvo rare eccezioni
pochissimi italiani
sono considerati meritevoli
di non stare sullo strapuntino
nel suo libro recente sull'Europa
Perisi ci ne ricorda due
De Gasperi e Ciampi
tanto accreditati in Europa
da poter accreditare il loro paese
sulla base della loro personale garanzia
ora questo li rende meritori
verso la patria
ma è una patria scarza
una patria che ha bisogno
della garanzia personale
di due grandi uomini per essere accettati
molti di più una elite
dovrebbe essere participe
del lavoro comune europeo
non affacciarci ogni tanto
faticosamente
non quando arriva il punto
delicato
non essere in condizioni
di entrare nel circuito
in cui gli altri invece stanno
e dal quale avverti
che l'italiano
è spesso estraniato
e questo ancora
lo si impara
nei processi formativi
noi siamo diventati europei
affidando
a volte meritevoli
professori di macerata
di camerino di Roma
all'insegnamento di diritto comunitario
ottima infrastruttura
ma del tutto insufficiente
si diventa europei
in scuole di formazioni
non autarchiche
in scuole di formazione
nelle quali c'è una ricerca
che è ricerca comune europea
aderendo ai programmi europei
di finding partners
regional knowledge
cioè tutto ciò
che ci connette all'insieme europeo
che ci rende fin da giovani
partecipi naturali
di un habitat
di ricerca e di riflessione
che non è soltanto nazionale
infatti il limite attuale
delle nostre stesse scuole
di eccellenza
è la relativa insufficienza
di docenti non italiani
e di studenti non italiani
oggi il primato
lo hanno in Europa
le scuole di eccellenza
nelle quali vi è una
naturale internazionalità
sia del corpo docente
sia conseguentemente
conseguentemente
dei discenti
concludo
notando anche alla presenza
del mio amico Gian Antonio Stella
che tutto questo costa
costa
non si fa
una scuola di formazione
caratterizzata dalla residenzialità
dal tenere
gli studenti insieme
il giorno e la notte
dal farli vivere
dallo stimolarli con
l'arrivo di colleghi stranieri
con professori stranieri
usando gli stessi parametri
di spesa di qualunque
istituzione universitaria
fu de resto una commissione
da me presieduta, non ricordo
neanche più l'anno
che definì
gli standards
specifici delle scuole di eccellenza
che ovviamente sono standards
superiori
in termini di spesa rispetto a quelli
della normale università
non residenziale quant'altro
qui lavoro per persone
come Stella
che ne sa fare tanti per la verità c'è
ma quando sotto l'usbergo
del nome di eccellenza
si sprecano i soldi
per masters che non servono a niente
se non a pure finalità pubblicitaria
per dottorati
dati a poveri studenti
che